como eu terei a utilizar uma versão, ou seja, adentro da mesma versão do Fezora,
a versão do Linux, o release, foi, portanto foi, foi sendo alterado, portanto conforme os
apadentes que foram sendo fornecidos.
Em ambientes, em ambientes, quando estamos a falar de Linux para sistemas em devidos,
tipicamente, não usamos estes distribuições que são de uso mais geral, são até a
utilização de 10 top, ou temizados de utilização de 10 top, com todo o pessoal, ou
ou para servidores.
Normalmente queremos um sistema Linux, ou seja, uma distribuição Linux que tenha apenas
o conjunto mínimo de software, de forma que os passos, os recazidos, em termos de
armazenamento, ou seja, o menor possível, bom sistema, bom sistema em ambido, não faz
sentir isso, instalar num Linux com um bocado elevado ao absurdo, mas por ser tão
nove, mas não faz sentir isso, ao instalar as páginas mesmo, que, parecendo que não,
aquilo tudo sumado, o fecheiro de texto, principalmente se não for em comprimidos, acaba por ocupar
um espaço substancial, e depois, com um conjunto, portanto estamos a falar até de
um sistema, que, depois, não vai ter interação, como utilizador humana, não ser, numa situação
de digna-nos, também não faz sentido lá, não faz sentido ter lá todos os utilitários
que encontramos no sistema Linux típico, daí haver tantas deformas de criar distribuições
optimizadas para, as sistemas de digna-nos apenas com o que precisamos, portanto, há
várias maneiras de fazer isso, há as maneiras para quem quer, portanto, fazer tudo, ter
algum controle total sobre o processo, o chamado procedimento do Linux from scratch, portanto
que, manualmente, irmos aos receitos dos vários, portanto, as principais peças software
descarregaram o código fonte, e, com pilar, sempre que para isso, preguem-me, temos que
ter já o atuo de cheio, ou seja, o compilador, as bibliotecas para ver o sistema álvico que
desejamos usar para o hardware que desejamos usar, e, portanto, isso possa ser feito manualmente,
mas é uma pressão matadiosa, hoje em dia, temos fragmentas, hoje em dia, mais uma vez,
portanto, já existem, já com um bom nível de maturidade, com vários anos de existência,
temos fragmentas como o build root e o ecto que automatizam essa criação de distribuições
dedicadas ou optimizadas para uma determinada função, em que tem mesmo, permite-nos escolher
apenas o software que precisamos para a aplicação em vista.
Eu já estava, portanto, já agora só, para completar aqui, e, ver se não me esquece,
isto era o que eu estava a mencionar há pouco, já fui avançando este aspecto, só
aqui só um detalhe que acho que, tanto, ou seja, quando, o Linux tem um conjunto de funcionalidades,
que depois as bibliotecas do sistema, ou até, eventualmente, quem tiver interesse pode fazer
chamadas diretamente, e essas funcionalidades do kernel, e, portanto, são executadas depois
de ambiente do kernel, e mesmo que tenham que configurar registres especiais de um micropossador,
e, portanto, isso é feito pelo código de quem criou o sistema operativo, e, portanto,
em princípio, será feito em uma forma segura, por outro lado, os processos do polizador
não vão ter acesso, portanto, piquemente, não terão acesso, ou este, ou seja, este tipo
de programação que nós fazemos no micropontoolador, não se sistema operativo como o Linux, só
pode ser feito ao nível do kernel, e, por isso, é que nós vamos estudar uma coisa que
sepamos os modelos do kernel, que é o princípio da Zilar, tanto, é o mecanismo usado
para implementar os chamados de device drivers, em sistemas Linux, portanto, que depois
permitem, portanto, implementar o software necessary para um determinado expolitivo funcionário.
O Linux, que se tem, portanto, tem uma vantagem aqui, uma vez que já existava sempre
tempo, e tem uma comunidade de todos os alôs muito alargadas, já tem, portanto, e
vai-se da raiva, para centenas positivos, ou até milhares, expolitivos, portanto, muitas
vezes, mesmo, portanto, com dispositivos de novos, é uma questão de facilitar, e já
desculpa, portanto, código já existente, ou simplesmente utilizar código já existente,
que é genérico, e não temos que estar a fazer tudo a partir do zero.
O nível, portanto, há pouco que estava a mencionar, é a questão das bibliotecas, mas
uma aqui, aquilo estou a tentar ilustrar, é questão de um aspecto também importante, quando
usamos os sistemas operativos, como o Linux é o facto de, portanto, ao desenvolvermos
código para esses temas, ficamos com a garantia que esse código, tanto o código, o nível
da aplicação, o nível do utilizador, que corre no espaço polisador, mas como está
ficamos com a garantia que esse código, depois, vai ser soportado em qualquer sistema,
que, no qual o Linux possa ser utilizado, a menos obviamente, de ser necessário, novamente,
recompilar o software, para a arquitetura de portador utilizado, mas o nosso código, apenas
recorrer a biblioteca de standard, que são sages no Linux, ou que existem em todos os
sistemas ao voo de 60, o nosso código, fica muito mais fácilmente portável, mas faça
o que estamos a escrever, portanto, usar a lia, usar diretamente registros de um determinado
microcontrolador, que depois se usamos para outra arquitetura, para o microcontrolador,
mas vamos ter que andar a adaptar esse código, portanto, aqui, o uso sistema operativo
oferece algum nível da bestração muito superior do que, tipo, que a menos está disponível
nos positivos mais simples, que, portanto, que por ter mais simples, por que estão
a edificiência, também, que evitam essas abrosagens.
A nível das bibliotecas, portanto, isso é um aspecto que, também, depois, pode ser
optimizado, a nível dos temas indivíduos, a maior parte das distribuições de Linux
do uso geral, usamos o, a biblioteca, também, com a alimentação da biblioteca C,
tanto assumindo que estamos a fazer desenvolvimento da aplicações em linguagem C, e mesmo reparem
que mesmo quando usamos outra linguagem, muitas vezes, o por exemplo, estou pensando
no caso de um interpretador de Python, ou de PHP, ou seja, o logo for, os interpretadores
estão inscritos em C, portanto, para podermos correr o interpretador, temos até lá
na mesma biblioteca de C, e, portanto, uma vez mais, quando estamos a falar das sistemas
indivíduos, muitas vezes, é possível usar implementações mais simples, da biblioteca
se tender do C, que omitem funções não metusadas, ou parâmetros não muito usados, ou
que, portanto, são optimizadas para implementações mais cócupo menos passo, ou eventualmente
que o contrário que até possa ser apostar no desempenho, e tanto fogem de implementação
de típica, e nos permite escolher um tanto algo que, portanto, em última instância,
poderá exigir menos recursos do sistema, ou oferecer um desempenho mais adequado para
a aplicação investência, e, geral, o principal objetivo é diminuir os casitos de entermos
de utilização de memória, em termos de constituição dos temas Linux,
tanto, os componentes típicos são aqui, portanto, tem que, vai haver sempre um fecheiro,
que tem o kernel, portanto, tem o código do núcleo sistema operativo, pode ter, conforme
a distribuição, pode estar com um diferente fenômeno, mas, quem tiver curiosidade,
para o típicamente não, na distribuição, como ao luto, ou este ferro, estão na
pasta barra-bud, e, portanto, é um fecheiro que tem que ser carregado para a memória
quando o sistema é ligado, alguma forma. Reparem que estamos a falar, típicamente,
nesta tipo de sistemas, típicamente, o código do sistema operativo, inúmedamente,
o kernel Linux está num dispositivo de armazenamento, e vai ter que ser carregado para a memória
principal, um autorinco sistema ligado, não está já lá residente numa fleche, como acontece
nos programas dos microcontrolladores, até da sua dimensão, e, o facto de poder, queríamos
ter alguma flexibilidade na sua maior flexibilidade, na sua atualização, tanto, fica num dispositivo
de armazenamento, e tem que ser carregado na altura do arra-bud. Isso é feito pelo bootloader.
Ou seja, o bootloader pode fazer parte, típicamente, é um programa auxiliar que é executado
pelo notura do arra-bud. Isto aqui é algo depois que é muito dependente do típico sistema,
forma como isso funciona. O caso que olhar mais familiar para todos será os computadores
pessoais, em que, tantos já existem um software que tem a capacidade nos computadores,
nos últimos 20 anos, digamos assim, as que já posso falar em 20 anos, já são os
sistemas UF, e nos computadores mais antigos, eram as vias, mas a mesma sistema de vias
tradicional ainda é usado em muitas máquinas virtuais, em ambientes de máquina virtual,
porque sep, perfeitamente, para algumas tipos de sistemas. Mas, pronto, basicamente,
esses sistemas UF, o que são os firmos, o computador, basicamente, é um programa, este
sem kick, já está armazenado, diretamente, na memória, na memória principal do computador,
numa fosh, e que, na altura do arranque, portanto, quando se ligue o computador, eles
entram logo em funcionamento, para que, portanto, aqui no caso do, estou falando caso PC,
mas se tiver reflado um Raspberry Pi, também é uma coisa, eu tenho um code que quando se ligue
o sistema, ele entra logo em execução, independentemente do resto de software que nós temos
instalado. Aliás, até os próprios, os próprios AVR que se têm, o HTML, também tem
um bootloader, tem lá uma parte da memória, que tem um mini programa que está optimizado
para permitir o carregamento dos programes, portanto, a facilidade com o que nós carregamos
o programa para o RAM, existe porque o micro já tem lá um programa auxiliar que permite
agirir o carregamento dos programes para a memória flash, pronto, ou seja, com maior
ou menor nível complexidade, tem que haver logo ali, portanto, um software que facilite
que é executado logo no RAM, que vai facilitar o carregamento dos sistemas para ter
o principal, portanto, que são fechers mais pesados e que não faria sentido estar em
logo o residenso, mais pesados e mais variáveis no tempo, e que, portanto, daí, esta diferença
entre firmware e software. O firmware é, é, dizer que isso era uma coisa mais firme, não
é o hardware, peça-se desculpa aqui ao nosso colega que fala nativamente em inglês,
ao lance, mas, pronto, a ideia é isso que estou atrás e corretamente, mesmo que forma
simplifica. Tanto como estava a dizer, tanto, a ideia que este firmware é um code
que, raramente, será alterado, embora tenhamos noção que, por vezes, os computadores
têm atualizações de firmware para poder suportar novos modos funcionamento ou novos
funcionalidades, mas são de acontecem espassadamente, e este firmware vai permitir carregar
o núcleo de sistema operativo. Reparem que estamos a falar de Linux, mas foram
o sistema Windows, o princípio de funcionamento é o mesmo, o Windows também tem um
âmfeo cheiro do, portanto, corresponde ao seu kernel, que também tem que ser carregado
para memória na altura da renda. Agora, este reparem que estou aqui afopado
as coisas diferentes, o firmware da, permite carregar alguma coisa para memória, e
esta qualquer coisa, muitas vezes, ou melhor, no limite até pode ser carregado diretamente
o próprio kernel, ok? Númeramente a norma o F, ou melhor o Linux tem suporte para poder
ser configurado para permitir o carregamento automático por sistemas que tenham firmoeir
do tipo UF, e sem qualquer software de bootloader, mas o mais típico para, até para
fornecer diferentes opções da renda, é haver, então, um programa adicional que assim
é que é carregado, e que, por sobre este, tem a capacidade de carregar o Linux, passando
até diferentes parâmetros, conforme o tipo de renda, por exemplo, é possível ter
um modo de renda normal, e um modo de renda que pode ir conosco, enquanto é possível
passar, pelo exemplo, desactivar certas ou certas funcionalidades para ter um renda
mais seguro, ou que não vale ativar funcionalidades de sistema que possam aumentar a probabilidade
de instabilidade.
Pronto, esta parte de bootloader, por exemplo, o Raspberry Pi, que, depois vamos usar nas
aulas práticas, tem o seu próprio bootloader, portanto, pelo menos no 13 e no 4, o sistema
da renda até está imbebido no seu sistema do GPU, que, por sua vez, carrega um
aulas cheirinhos que estão na partidição da renda do dispositivo de cada armazenamento,
seja, o cartão SD, seja, o disco USB, que também tem suporte para rende por USB, e, depois,
esse bootloader, nesse bootloader, que podemos, portanto, tem um fechero de configuração
em que, depois, podemos até decidir diferentes parâmetros da renda.
Para bem, durante outros os 6 que faz parte de um organismo, num sistema típico de
Linux, embora seja opcional, são os cheiros dos discos de RAM, portanto, este initer
é o initer RAM FES, tanto, isto é a abreviatura do initial RAM disk, e este também é
algo do general RAM file system, isto para eu não tenho ali um slide, onde, um slide
é um de ilustro, a forma como cada um deus, é criada, e, por isso, que estão criados
manejos diferentes, e o sistema de fechero que é usado em cada um deus, também é diferente,
e este é o sistema que é mais moderno e que é mais usado atualmente, isto basicamente
é um fechero que é carregado, portanto, que simula o disco, ou seja, o seu conteúdo
tem o mesmo formato, que, tanto organização que é feito nas partições dos positivos
de um disco rígido, ou de um SSD, tanto, está formatado, da mesma maneira, e, na altura
do arranque, o panto os botlodas têm, ou temos a possibilidade de indicar algum botlodas,
se queremos usar essa initer RD, ou o initer RAM FES, ou não, e este basicamente, estes
físicos de RAM permitem fazer um escutar, já alguns programas, no arranque, sem ter o
sistema operativo ainda completamente funcional, e são, típicamente, os dados para carregar
modulos para o sistema operativo que conforme o sistema que se está usado, ou seja, podemos
ter um sistema, um núcleo, apenas com as funcionalidades mínimas, e depois de acordo,
como os diferentes sistemas que, mais específicos, que vamos utilizar, criar o initer RAM FES,
a medida, ou com a capacidade de tatar qual é o sistema que está a ser usado, e em função
disso carregar para memória apenas os módulos do sistema operativo que são necessários
para que o sistema torfalar até, por exemplo, os sistemas de fecheiros, os módulos
de hardware básicos, que são necessários, por exemplo, os drivers para reconhecer o próprio
dispositivo do armazenamento principal, uma coisa tão simples como essa, portanto, existem
várias interfaces para dispositivos do armazenamento, e podemos querer só carregar aquilo para o
sistema específico para não ter os outros módulos, ou seja, portanto, as esses fecheiros
auxiliares estão neste RAM FES, que são os sistemas que têm um sistema de inscrivido
toais, que têm um sistema de fecheiros muito simplificado, que é esse portado pelo Linux,
Nativo, portanto, quer facilmente se portar pelo Linux sem ocupar metamemore, e depois, com
base nisso, carregam como podem carregar módulos mais pesados, caso seja necessários para
completar o arranque do sistema.
Finalmente, temos o sistema de fecheiros principal, que nos sistemas Linux, portanto, é identificado
em termos portanto, organização da hova-separação dos direitos pela barra, e portanto, e que
tem que existir em todos os sistemas Linux, tem que existir esse sistema de fecheiros,
e que estará associado a um dispositivo do armazenamento ou até, não há alguns casos, mas
específico, até, na verdade, nem precisa ser um dispositivo do armazenamento, posso
ser um desco montado através, um sistema de fecheiros montado através da rede, tipo,
uma coisa tipo, sim de cliente, mas pronto isso.